---
title: 需求分析师 - 面试
published: 2025-09-16
description: ''
image: ''
tags: [面试]
category: '需求分析'
draft: false 
lang: 'zh-CN'
---
## 需求调研前准备

在进行需求调研前，我们需要明确这是一种什么需求，大致可以分为以下两类：

1. 普通需求：

   * 来源：微信、飞书讯息等临时提出的需求。
   * 特点：客户突然想出的想法，需要和我们沟通，可能思路并不清晰，但可能是很重要的需求。
   * 解决：帮助客户梳理思路，并记录下提出需求形成报告，整理后发送至客户请求确认，并抄送一份提交给领导。
2. 正式需求：

   * 来源：客户所想到的具体功能，需要干系人一同讨论。
   * 特点：正式，通常是大型需求，需要多方合力敲定。
   * 解决：主动推进，准备会议室与拟定人员及参会时间，做好会议记录。

## 如何开展需求调研

* 定义：将遇到的问题转换成产品解决方案的过程。
* 路径：收集需求→筛选需求→提出解决方案。

  1. 收集需求：用户调研、竞品分析、内部反馈；
  2. 筛选需求：根据对实际业务的影响度来判断需求的优先级，针对业务价值不高或不具有共性且不影响产品本身的问题，可以根据情况不予处理或降低处理的优先级；
  3. 提出解决方案：通过收集的数据整理成对应文案，进行展示。

### 会议纪要（笔记）

1. 了解面对什么问题，抓住用户痛点；
2. 希望有什么样的功能，客户想要什么功能；
3. 客户可能表达的并不准确，一定要保有自己的疑问并合理体面的提出；
4. 确认是否为职责范围内的需求，因为关系到工作内容；
5. 整理会议笔记，邮件发送，确认是否需要领导签字。

## 需求分析过程

1. 了解背景、原因：

   有时候客户不了解系统，已具备功能或者如何使用，需要需求人明确。

* 功能目的：

  明确了目的，就有了功能的定位，功能是否合理，是否在项目的范围内。

* 功能影响：

  明确功能影响大不大，流程复杂与否，大约耗费时间。

* 原型需求：

  给出需求原型与文档，和客户确认是否这样完成，效果是否正确，期间与研发同步讨论；若客户没有疑问，则签字确认。

* 需求评审：

  联系相关干系人（研发、测试、产品等）进行需求评审，结束后进行修改，保留记录，建立需求问题单。

* 需求跟踪：

  定期了解需求进展。

## 调研结果如何取得更好的效果

1. 不管遇到什么问题，及时反馈；
2. 耐心引导，客户不能从整体考虑系统，我们应当考虑的更好；
3. 实时记录，防止后续不打扰客户；
4. 面对大功能，从小到大，逐步完成；
5. 工作成果及时反馈给客户，让客户对产品有基本的认知，以免客户不认可。

## 需求分析师的能力

1. 沟通能力：对内与同事沟通，对外和客户沟通；
2. 演讲能力：系统业务的功能可以清晰表达；
3. 逻辑、理解能力；
4. 文档原型：基本的文档编写能力与原型绘制能力；
5. 技术能力：对一些基本的IT工具能进行运用。

## 需求设计需要考虑的内容

1. 角色分析：考虑谁是功能的使用者，流程的参与者；
2. 业务分析：考虑完整的业务流程，是否合理；
3. 流程分析：画出流程图、时序图等；
4. 功能分析：页面功能设计，是否合理与人性化；
5. 文档原型：文档编写。

## 客户不配合怎么处理

1. 工作成果确认，邮件发送，抄送领导；
2. 需要对方配合的，邮件指明对方提供的东西和截止时间，抄送双方领导；
3. 风险反馈。

## 客户意见不统一

1. 联系关键干系人，聚集一起开会确认，领导决定；
2. 提供专业合理的标准方案。
